.\"                                      Hey, EMACS: -*- nroff -Tutf8 -*-
.\" First parameter, NAME, should be all caps
.\" Second parameter, SECTION, should be 1-8, maybe w/ subsection
.\" other parameters are allowed: see man(7), man(1)
.TH MS-SYS 1 "February 09, 2016"
.\" Please adjust this date whenever revising the manpage.
.\"
.\" Some roff macros, for reference:
.\" .nh        disable hyphenation
.\" .hy        enable hyphenation
.\" .ad l      left justify
.\" .ad b      justify to both left and right margins
.\" .nf        disable filling
.\" .fi        enable filling
.\" .br        insert line break
.\" .sp <n>    insert n+1 empty lines
.\" for manpage-specific macros, see man(7)
.SH NOM
ms-sys \- \['e]crit des secteurs de d\['e]marrage de type Microsoft et autres
.SH SYNOPSIS
.B ms-sys
.RI "[options] [p\['e]riph\['e]rique]"
.SH DESCRIPTION
\fBms-sys\fP sert \[`a] \['e]crire des secteurs de d\['e]marrage de type Microsoft, ou autres
.SH OPTIONS
La liste des options est donn\['e]e ci-dessous :
.TP
.B \-1, \-\-fat12
\['E]crit un secteur de d\['e]marrage pour FAT12 de type disquette.
.TP
.B \-2, \-\-fat32nt
\['E]crit un secteur de d\['e]marrage pour partition FAT32 de type NT.
.TP
.B \-e, \-\-fat32pe
\['E]crit un secteur de d\['e]marrage pour partition FAT32 de type PE, pour installation USB.
.TP
.B \-3, \-\-fat32
\['E]crit un secteur de d\['e]marrage pour partition FAT32 de type DOS (Win9x).
.TP
.B \-4, \-\-fat32free
\['E]crit un secteur de d\['e]marrage pour partition FAT32 de type FreeDOS.
.TP
.B \-5, \-\-fat16free
\['E]crit un secteur de d\['e]marrage pour partition FAT16 de type FreeDOS.
.TP
.B \-6, \-\-fat16
\['E]crit un secteur de d\['e]marrage pour partition FAT16 de type DOS (Win9x).
.TP
.B \-n, \-\-ntfs
\['E]crit un secteur de d\['e]marrage pour partition NTFS de type Windows 7.
Cette fonctionnalit\['e] doit \[^e]tre consid\['e]r\['e]e comme exp\['e]rimentale
et n'a probablement aucun int\['e]r\[^e]t pratique.
.TP
.B \-o, \-\-fat16ros
\['E]crit un secteur de d\['e]marrage pour partition FAT16 de type ReactOS.
.TP
.B \-c, \-\-fat32ros
\['E]crit un secteur de d\['e]marrage pour partition FAT32 de type ReactOS.
.TP
.B \-q, \-\-fat32kos
\['E]crit un secteur de d\['e]marrage pour partition FAT32 de type KolibriOS.
.TP
.B \-l, \-\-wipelabel
R\['e]initialise le label de partition disque du secteur de d\['e]marrage.
.TP
.B \-p, \-\-partition
\['E]crit les infos de partition (secteurs cach\['e]s, nombre de t\[^e]tes et
ID de disque) dans le secteur de d\['e]marrage. Cela peut \[^e]tre
n\['e]cessaire pour certaines partitions, en fonction de l'application
qui a \['e]t\['e] utilis\['e]e pour cr\['e]er le syst\[`e]me de fichiers.
.TP
.B \-H <n>, \-\-heads <n>
Sp\['e]cifie le nombre de t\[^e]tes, lorsque l'option -p est utilis\['e]e
.TP
.B \-O <s>, \-\-writeoem <s>
Applique l'ID OEM <s> au syst\[`e]me de fichiers.
.TP
.B \-S <x>, \-\-writewds <x>
\['E]crit la signature de disque Windows <x> (hex) dans le MBR.
.TP
.B \-7, \-\-mbr7
\['E]crit un Master Boot Record de type Windows 7.
Cette op\['e]ration ne change pas la signature disque (octets 01b8-01bd).
Ce MBR peut aussi d\['e]marrer certains types de partitions, au del\[`a] du
cylindre 1024, en utilisant le mode d'adressage 'LBA'.
.TP
.B \-i, \-\-mbrvista
\['E]crit un Master Boot Record de type Windows Vista.
Cette op\['e]ration ne change pas la signature disque (octets 01b8-01bd).
Ce MBR peut aussi d\['e]marrer certains types de partitions, au del\[`a] du
cylindre 1024, en utilisant le mode d'adressage 'LBA'.
.TP
.B \-m, \-\-mbr
\['E]crit un Master Boot Record de type Windows 2000/XP/2003.
Cette op\['e]ration ne change pas la signature disque (octets 01b8-01bd).
Ce MBR peut aussi d\['e]marrer certains types de partitions, au del\[`a] du
cylindre 1024, en utilisant le mode d'adressage 'LBA'.
.TP
.B \-9, \-\-mbr95b
\['E]crit un Master Boot Record de type Windows 95B/98/98SE/ME.
Cette op\['e]ration ne change pas la Signature Disque (octets 01b8-01bd)
ou le p\['e]riph\['e]rique et horodatage de d\['e]marrage (octets 00da-00df).
Ce MBR peut d\['e]marrer des partitions FAT-LBA de types 0c et 0e au
del\[`a] du cylindre 1024, en utilisant le mode d'adressage 'LBA'.
.TP
.B \-d, \-\-mbrdos
\['E]crit un Master Boot Record de type DOS/Windows NT.
Cette op\['e]ration ne change pas la signature disque (octets 01b8-01bd).
Ce MBR ne peut pas d\['e]marrer au del\[`a] du cylindre 1024, car il ne
supporte pas le mode d'adressage 'LBA'.
.TP
.B \-s, \-\-mbrsyslinux
\['E]crit un Master Boot Record de type Syslinux.
Cette op\['e]ration ne change pas la signature disque (octets 01b8-01bd).
Ce MBR peut aussi d\['e]marrer certains types de partitions, au del\[`a] du
cylindre 1024, en utilisant le mode d'adressage 'LBA'.
.TP
.B \-t, \-\-mbrgptsyslinux
\['E]crit un bloc GPL Syslinux de type GPT MBR.
Ce MBR d\['e]marre seulement un syst\[`e]me de partitions GPT.
.TP
.B \-a, \-\-mbrreactos
\['E]crit un Master Boot Record de type ReactOS.
.TP
.B \-k, \-\-mbrkolibrios
\['E]crit un Master Boot Record de type KolibriOS.
.TP
.B \-r, \-\-mbrrufus
\['E]crit un Master Boot Record de type Rufus.
.TP
.B \-g, \-\-mbrgrub4dos
\['E]crit un Master Boot Record de type Grub4DOS.
.TP
.B \-b, \-\-mbrgrub2
\['E]crit un Master Boot Record de type GRUB 2.
.TP
.B \-z, \-\-mbrzero
\['E]crit un Master Boot Record de type vide (z\['e]ro, non-d\['e]marrable).
Tous les octets, en dehors de la table de partition et de la signature disque
(octets 01be-01ff), sont mis a z\['e]ro. 
Similaire \[`a] la table de partition vide DOS cr\['e]\['e]e par fdisk.
.TP
.B \-f, \-\-force
Force l'\['e]criture des secteurs de d\['e]marrage.
.TP
.B \-h, \-\-help
Affiche un sommaire des options.
.TP
.B \-v, \-\-version
Affiche la version du programme.
.TP
.B \-w, \-\-write
\['E]crit les secteurs de d\['e]marrage automatiquement s\['e]lectionn\['e]s.
.P
Si ms-sys est d\['e]marr\['e] sans param\[`e]tres, un diagnostic sera effectu\['e] sur le
p\['e]riph\['e]rique s\['e]lectionn\['e].
.br
.SH EXEMPLES
.P
Notez que Windows ME est contre-indiqu\['e] pour cr\['e]er des disquettes d\['e]marrables.
En revanche, Win9x et DOS marchent correctement pour les 2 premiers exemples.
.P
.B Cr\['e]ation d'une disquette 1.68 Mo d\['e]marrable
.TP
Cet exemple assume que votre installation de Windows est mont\['e]e sous /dos et que vous avez 'mtools' et 'fdformat' install\['e]s.
.P
fdformat /dev/fd0u1680
.br
mformat a:
.br
ms-sys -w /dev/fd0
.br
mcopy /dosc/io.sys a:
.br
mcopy /dosc/msdos.sys a:
.br
mcopy /dosc/command.com a:
.P
.B Cr\['e]ation d'une disquette 2.8 Mo d\['e]marrable, pour utilisation sur un CD d\['e]marrable El Torito
.P
dd if=/dev/zero of=floppy288.img bs=1024 count=2880
.br
/sbin/mkdosfs floppy288.img
.br
ms-sys -1 -f floppy288.img
.br
su
.br
mount -o loop floppy288.img /mnt
.br
cp msdos.sys /mnt/
.br
cp io.sys /mnt/
.br
cp command.com /mnt/
.br
(Vous voudrez sans doute ajouter un 'config.sys' et 'autoexec.bat' avec support CD-ROM)
.br
umount /mnt
.br
exit
.br
cp floppy288.img cd-files/boot.img
.br
mkisofs -b boot.img -c boot.cat -o cdimage.iso cd\-files
.br
(vous pouvez maintenant graver 'cdimage.iso' sur un CD en utilisant cdrecord ou un autre programme)
.P
.B Restoration d'une copie de sauvegarde de Win9x ou Win ME sur un nouveau disque dur
.P
\['E]tape 1, utilisez GNU parted pour cr\['e]er votre partition et syst\[`e]me de fichiers FAT32 :
.P
parted (puis cr\['e]ez la partition et le syst\[`e]me de fichiers)
.P
\['E]tape 2, \['e]crivez le MBR :
.P
ms-sys -w /dev/hda
.P
\['E]tape 3, \['e]crivez les secteurs de d\['e]marrage sur la partition FAT32 :
.P
ms-sys -w /dev/hda1
.P
\['E]tape 4, montez votre nouveau syst\[`e]me de fichiers :
.P
mount /dev/hda1 /mnt
.P
\['E]tape 5, lisez votre copie de sauvegarde
.P
cd /mnt; tar -xzvf /path/to/my_windows_backup_file.tgz
.br
.SH ENVIRONEMENT
Les variables LANG et LC_ALL ont leur utilisation habituelle. Peu de traductions
sont toutefois disponibles...
.br
.SH BUGS
Nous avons des rapports concernant des partitions FAT32 non-d\['e]marrables, cr\['e]\['e]es
avec la commande 'mformat -F c:'. Ce probl\[`e]me nous \[`a] aussi \['e]t\['e] indiqu\['e] pour des
partitions format\['e]es avec 'mkdosfs' et 'mkfs.vfat'. Une solution de contournement
consiste \[`a] utiliser GNU parted pour cr\['e]er la partition. Depuis la version 1.1.3,
ms-sys a aussi l'option \-p pour essayer d'\['e]liminer ce probl\[`e]me.
Malheureusement, lorsque ms-sys est utilis\['e] avec un noyau Linux 2.6 ou plus
r\['e]cent, l'utilisation de l'option \-p ou de GNU parted peut aussi se r\['e]v\['e]ler
infructueuse. Une autre solution possible peut consister \[`a] indiquer le nombre
de t\[^e]tes avec l'option \-H. Si votre syst\[`e]me a \['e]t\['e] d\['e]marr\['e] avec LILO, le
nombre correct de t\[^e]tes peut \[^e]tre d\['e]termin\['e] par la commande "lilo -T geom".
.P
L'\['e]criture de secteurs de d\['e]marrage avec ms-sys sur une partition NTFS est
vraisemblablement sans grand int\['e]r\[^e]t pratique. Pour Windows 7, nous avons des
indications qu'effectuer un 'sysprep' avant de cr\['e]er une image d'une partition
NTFS peut rendre cette partition d\['e]marrable apr\[`e]s restauration.
.SH AUTEURS
Cette page man a \['e]t\['e] traduite par Pete Batard. Le programme ms-sys est
principalement \['e]crit par Henrik Carlqvist. Le fichier 'CONTRIBUTORS' dans
l'archive source contient la liste compl\[`e]te des contributions.
.SH VOYEZ AUSSI
mformat(1)  fdformat(8)  mkdosfs(8)  mkisofs(8)  parted(8)
