.\"                                      Hey, EMACS: -*- nroff -*-
.\" First parameter, NAME, should be all caps
.\" Second parameter, SECTION, should be 1-8, maybe w/ subsection
.\" other parameters are allowed: see man(7), man(1)
.TH MS-SYS 1 "December 26, 2005"
.\" Please adjust this date whenever revising the manpage.
.\"
.\" Some roff macros, for reference:
.\" .nh        disable hyphenation
.\" .hy        enable hyphenation
.\" .ad l      left justify
.\" .ad b      justify to both left and right margins
.\" .nf        disable filling
.\" .fi        enable filling
.\" .br        insert line break
.\" .sp <n>    insert n+1 empty lines
.\" for manpage-specific macros, see man(7)
.SH "NAMN"
ms-sys \- skriv Microsoft bootblock
.SH SYNOPSIS
.B ms-sys
.RI "[val] [enhet]"
.SH "BESKRIVNING"
\fBms-sys\fP skriver Microsoft kompatibla bootsektorer.
.SH OPTIONS
En sammanfattning av alla val listas nedan:
.TP
.B \-1, \-\-fat12
Skriv en FAT12 diskett boot sektor till enheten.
.TP
.B \-2, \-\-fat32nt
Skriv en FAT32 partition NT boot sektor till enheten.
.TP
.B \-e, \-\-fat32pe
Skriv en FAT32 partition PE boot sektor till enheten, f\[:o]r USB installation och
reparation.
.TP
.B \-3, \-\-fat32
Skriv en FAT32 partition DOS (Win9x) boot sektor till enheten.
.TP
.B \-4, \-\-fat32free
Skriv en FAT32 partition FreeDOS boot sektor till enheten.
.TP
.B \-5, \-\-fat16free
Skriv en FAT16 partition FreeDOS boot sektor till enheten.
.TP
.B \-6, \-\-fat16
Skriv en FAT16 partition DOS (Win9x) boot sektor till enheten.
.TP
.B \-n, \-\-ntfs
Skriv en NTFS partition Windows 7 boot sektor till enheten. Denna
funktionalitet \[:a]r dock enbart experimentell och sannolikt ej användbar.
.TP
.B \-o, \-\-fat16ros
Skriv en FAT16 partition ReactOS boot sektor till enheten.
.TP
.B \-c, \-\-fat32ros
Skriv en FAT32 partition ReactOS boot sektor till enheten.
.TP
.B \-q, \-\-fat32kos
Skriv en FAT32 partition KolibriOS boot sektor till enheten.
.TP
.B \-l, \-\-wipelabel
Nollst\[:a]ll partitionens etikett i boot sektorn.
.TP
.B \-p, \-\-partition
Skriv partitionsinformation (dolda sektorer, huvuden och drive id) till boot
sektor. Detta kan beh\[:o]vas p\[oa] en del partitioner beroende p\[oa] vilket
program som skapade filsystemet.
.TP
.B \-H <n>, \-\-heads <n>
Ange antal huvuden d\[oa] valet -p anv\[:a]nds.
.TP
.B \-O <s>, \-\-writeoem <s>
Skriver OEM ID <s> till filsystem.
.TP
.B \-S <x>, \-\-writewds <x>
Skriver hexadecimalt <x> Windows Disk Signatur till MBR.
.TP
.B \-7, \-\-mbr7
Skriv en Windows 7 master boot sektor till enheten.
Detta \[:a]ndrar ej windows disk signatur (byte 01b8-01bd).
Denna MBR kan boota viss partitionstyper bortom cylinder
1024 med hj\[:a]lp av LBA-adressering.
.TP
.B \-i, \-\-mbrvista
Skriv en Windows Vista master boot sektor till enheten.
Detta \[:a]ndrar ej windows disk signatur (byte 01b8-01bd).
Denna MBR kan boota viss partitionstyper bortom cylinder
1024 med hj\[:a]lp av LBA-adressering.
.TP
.B \-m, \-\-mbr
Skriv en Windows 2000/XP/2003 master boot sektor till enheten.
Detta \[:a]ndrar ej windows disk signatur (byte 01b8-01bd).
Denna MBR kan boota vissa partitionstyper bortom cylinder
1024 med hj\[:a]lp av LBA-adressering.
.TP
.B \-9, \-\-mbr95b
Skriv en Windows 95B/98/98SE/ME master boot sektor till enheten.
Detta \[:a]ndrar ej windows disk signatur (byte 01b8-01bd) eller
boot enhet och tid (byte 00da-00df).
Denna MBR kan boota FAT-LBA partitioner av typ 0c och 0e bortom
cylinder 1024 med hj\[:a]lp av LBA-adressering.
.TP
.B \-d, \-\-mbrdos
Skriv en DOS/Windows NT master boot sektor till enheten.
Detta \[:a]ndrar ej windows disk signatur (byte 01b8-01bd).
Denna MBR kan inte boota bortom cylinder 1024 d\[oa] den ej st\[:o]djer
LBA-adressering.
.TP
.B \-s, \-\-mbrsyslinux
Skriv en syslinux master boot sektor till enheten.
Detta \[:a]ndrar ej windows disk signatur (byte 01b8-01bd).
Denna MBR kan boota alla partitionstyper bortom cylinder
1024 med hj\[:a]lp av LBA-adressering.
.TP
.B \-t, \-\-mbrgptsyslinux
Skriv en GPL syslinux GPT MBR till enheten.
Denna MBR bootar fr\[oa]n en GPT partitionstabell.
.TP
.B \-a, \-\-mbrreactos
Skriv en ReactOS MBR till enheten.
.TP
.B \-k, \-\-mbrkolibrios
Skriv en KolibriOS MBR till enheten.
.TP
.B \-r, \-\-mbrrufus
Skriv en Rufus MBR till enheten.
Denna MBR bootar fr\[oa]n en GPT partitionstabell.
.TP
.B \-g, \-\-mbrgrub4dos
Skriv en Grub4Dos MBR till enheten.
.TP
.B \-b, \-\-mbrgrub2
Skriv en Grub 2 MBR till enheten.
.TP
.B \-z, \-\-mbrzero
Skriv en tom (nollst\[:a]lld, icke-bootbar) master boot record till enheten.
Nollst\[:a]ller alla byte utom partitionstabellen och signatur id (bytes 01be-01ff). 
Denna funktionalitet motsvarar den tomma DOS partitionstabell som fdisk skapar.
.TP
.B \-f, \-\-force
Tvingar fram skrivning av boot sektor.
.TP
.B \-h, \-\-help
Visar hj\[:a]lp.
.TP
.B \-v, \-\-version
Visar programmets version.
.TP
.B \-w, \-\-write
Skriv automatiskt vald boot sektor till enheten.
.P
Om ms-sys startas utan val g\[:o]rs en enkel diagnos av vald enhet.
.br
.SH "EXEMPEL"
.P
Notera att Windows ME \[:a]r ej anv\[:a]ndbart f\[:o]r att skapa frist\[oa]ende
bootdisketter. Dock fungerar Win9x och DOS med de f\[:o]rsta tv\[oa] exemplen.
.P
.B Skapande av en 1.68 MB bootbar diskett
.TP
Detta exempel f\[:o]ruts\[:a]tter att du har din windowsinstallation monterad under
/dosc samt att du har verktygen mtools och fdformat installerade.
.P
fdformat /dev/fd0u1680
.br
mformat a:
.br
ms-sys -w /dev/fd0
.br
mcopy /dosc/io.sys a:
.br
mcopy /dosc/msdos.sys a:
.br
mcopy /dosc/command.com a:
.P
.B Skapande av en bootbar 2.8 MB diskettavbild att anv\[:a]nda med en
el-torito bootbar CD
.P
dd if=/dev/zero of=floppy288.img bs=1024 count=2880
.br
/sbin/mkdosfs floppy288.img
.br
ms-sys -1 -f floppy288.img
.br
su
.br
mount -o loop floppy288.img /mnt
.br
cp msdos.sys /mnt/
.br
cp io.sys /mnt/
.br
cp command.com /mnt/
.br
(L\[:a]mpligen installeras \[:a]ven config.sys och autoexec.bat med st\[:o]d
f\[:o]r CDROM)
.br
umount /mnt
.br
exit
.br
cp floppy288.img cd-files/boot.img
.br
mkisofs -b boot.img -c boot.cat -o cdimage.iso cd\-files
.br
(br\[:a]nn sedan filen cdimage.iso till en CD med cdrecord eller annat program)
.P
.B  \[oA]terl\[:a]sning fr\[oa]n backup av Win9x eller Win ME till en ny
h\[oa]rddisk
.P
Steg 1, anv\[:a]nd GNU parted f\[:o]r att skapa FAT32 partition och filsystem:
.P
parted (skapa sedan partition och filsystem)
.P
Steg 2, skriv MBR:
.P
ms-sys -w /dev/hda
.P
Steg 3, skriv FAT32 partitionens bootsektor:
.P
ms-sys -w /dev/hda1
.P
Steg 4, montera ditt nya filsystem:
.P
mount /dev/hda1 /mnt
.P
Step 5, l\[:a]s tillbaka din backup
.P
cd /mnt; tar -xzvf /path/to/my_windows_backup_file.tgz
.br
.SH "MILJ\[:O]VARIABLER"
Milj\[:o]variablerna LANG och LC_ALL har sin vanliga betydelse, dock \[:a]r
antalet \[:o]vers\[:a]ttningar begr\[:a]nsat.
.br
.SH "FEL"
Det har kommit rapporter om icke bootbara FAT32 partitioner som skapats med
"mformat -F c:". Samma problem har ocks\[oa] rapporterats om partitioner
formatterats med mkdosfs och mkfs.vfat. En workaround \[:a]r att anv\[:a]nda
gnu parted f\[:o]r att skapa partitionen i st\[:a]llet. Sen version 1.1.3 har
ms-sys valet \-p som skall l\[:o]sa problemet. Tyv\[:a]rr fungerar ej valet \-p
automatiskt med Linux k\[:a]rna 2.6 och ej heller gnu parted fungerar
tillf\[:o]rlitligt med k\[:a]rna 2.6. Workaround som \[oa]terst\[oa]r \[:a]r att
anv\[:a]nda ms-sys med Linux k\[:a]rna 2.4 eller manuellt ange antalet huvuden
med valet \-H. Om systemet har bootats med LILO kan det korrekta antalet huvuden
f\[oa]s fram av kommandot "lilo -T geom".
.P
NTFS-partitions bootsektorer skrivna med ms-sys \[:a]r sannolikt ej
anv\[:a]ndbara.
Fr\[oa]n Windows 7 anv\[:a]ndare har det rapporterats att om man g\[:o]r
"sysprep" innan man skapar en avbild av en NTFS partition kan det g\[:o]ra den
\[oa]terskapade partitionen bootbar.
.SH AUTHOR
Denna manualsida skrevs ursprungligen av G\[:u]rkan Seng\[:u]n och har
d\[:a]refter uppdaterats av Henrik Carlqvist. Programmet ms-sys har till
st\[:o]rsta delen skrivits avHenrik Carlqvist, filen CONTRIBUTORS i
k\[:a]llkodsarkivet inneh\[oa]ller en komplett lista \[:o]ver de som bidragit.
.SH "SE OCKS\[oA]"
mformat(1)  fdformat(8)  mkdosfs(8)  mkisofs(8)  parted(8)
